[Hinweis: Die Einleitung des Sprechers ist im Video abgeschnitten]
[Es geht heute um die Frage: Sind faire Computer möglich?]
[Und die Antwort ist: ja]
Habt ihr sonst noch Fragen?
Die Frage ist nicht umsonst so vage formuliert
Ich möchte das in drei Teile teilen:
Erst zeige ich euch, was wirklich Realität ist anhand von Bildern
und zwar in den drei Bereichen: Die Gewinnung der Rohstoffe,
die Herstellung, also Produktion der Geräte,
und letztendlich auch die Verschrottung, das ist auch ein sehr wichtiger Punkt
Im zweiten Teil ist dann das „ja“ etwas differenzierter
Insbesondere ist das „ja“ mit ein bisschen „aber“ versehen
Und im dritten Teil, und das ist eigentlich auch das Wichtigste:
Was können wir tun?
Wir als Käufer, wir als Aktive, aber auch als Informatiker oder Mitarbeiter bei Herstellern, etc.
Ihr könnt euch jetzt zurücklehnen, es kommen eine Menge Bilder, die ich ohne Notizen versuche, zu kommentieren
Dies ist ein Bild aus einem ziemlich guten Film
„Blood in the Mobile“, ich habe die DVD hier
Dort wird unter anderem von diesem Jungen berichtet, der in einer Zinnerzmine arbeitet
Er ist angeblich 16 Jahre alt
Das ist in der Demokratischen Republik Kongo; dort kommen einige Mineralien her, die wichtig für IT-Produkte sind
Hier ist speziell Zinn nötig für Lötungen, wie ihr alle wisst
Die Jungs sind mehrere Tage unten, weil es ewig dauert, nach unten zu gehen
Sie wandern nämlich Tage zur Arbeitsstelle, das heißt, sie wohnen woanders
Das sind Kinder, 16 Jahre alt; man sagt, unter 18 Jahren sind alles Kinder
weil die Stollen so eng und klein sind
Das Kritische im Kongo ist, dass dort ein Krieg herrscht
Die ganzen Minen sind in Ostkongo
und verdienen an diesen Mineralien und Erzen, die gewonnen werden, tun Militärs
sowohl Regierungstruppen, als auch Milizen, also autonome Truppen
Die stellen sich irgendwo hin und nehmen, wie hier, einfach eine Gebühr, um weitergehen zu können
und wieder zurückgehen zu können. Das ist ein ganz einfaches Geschäftsmodell:
Wer eine Waffe hast, lässt einen nur durch, wenn er ihm Geld lässt, also mit anderen Worten: sie lassen sich bestechen
Genau dieser Aspekt war im Jahr 2000 groß von der UN berichtet worden:
Dass durch den Kauf der Erze der Bürgerkrieg finanziert wird
Es wird auch ein Kampf um diese Erze bei den Minen geführt
Diese Patronenhülsen wurden an der Schlafstätte des Jungen gefunden
All das ist in diesem Videofilm gezeigt
Der Mensch, der den Film gemacht hat, ist wirklich mit in die Mine runter gegangen, deshalb ist das ein ziemlich einmaliger Film
Und die Mineralien in den weißen Säcken werden dann per Flugzeug nach Ruanda oder Uganda geschmuggelt
denn keiner möchte aus dem Kongo Erze kaufen
Das heißt, es sind dann offiziell Mineralien aus den Nachbarländern
Uganda: befriedet, Ruanda: zumindest zum großen Teil befriedet
Daher kommt das Zinn unter Anderem, und Kongo ist sehr wichtig als Zinnquelle
Ihr kennt vielleicht noch Coltan, das ist für Tantal, für Elektrolytkondensatoren, auch aus dem Kongo
aber dort ist im Kongo eigentlich nur ein kleiner Teil, man weiß es nicht genau
Wegen dieser Schmuggelgeschichten kann man überhaupt nicht genau sagen, wieviel überhaupt aus dem Kongo kommt
Die großen Coltan-Gebiete sind in Australien, also eher unkritisch
Dies ist Wolfram für den Vibrationsalarm im Handy oder Smartphone
Dieses Video kann man in der ARD-Mediathek sehen
wurde, glaube ich, im Dezember gezeigt
Dort wird ein Wolfram-Abbaugebiet in Bolivien gezeigt
Dort ist Handarbeit angesagt
Frauen dürfen nicht in die Stollen, aber sortieren dann oben das Gestein aus, das gefördert wurde
nach brauchbar und nicht brauchbar
Mit diesen Bildern aus Bolivien möchte ich zeigen
dass das Ganze doch auf sehr großer Armut fußt
Hier wohnt die Frau, die wohlgemerkt einen 12-Stunden-Tag hat
mit ihren Kindern, und kriegt kaum Geld
Fair bedeutet eigentlich: Regelmäßiges, gutes Einkommen
Das ist hier nicht der Fall: einerseits nicht regelmäßig
Wenn die Zwischenhändler andere Quellen auftun, geben sie ihre erste Quelle auf
Sie sind also abhängig von Zwischenhändlern, und zweitens bekommen sie sowieso wenig Geld
Trotz ihrer harten 12-Stunden-Schichten. So sieht das Dorf aus, wo sie leben
Sie leben davon, dass wir Vibrationsalarme haben wollen, aber sie leben schlecht. Das ist der Punkt im Bereich des Fairen
Das hier sind Fotos aus einem Bericht von Amnesty International in Papua-Neuguinea
Auch diesen Aspekt gibt es im Bereich Rohstoffgewinnung
Hier werden indigene Völker vertrieben, weil dort Gold gefunden wurde
Das Vertreiben findet durch Abbrennen der Häuser statt, weil sie nicht von alleine gehen wollen. Das ist das Gebiet, wo sie seit Jahrhunderten wohnen
Ein großes Bergbauunternehmen möchte dort Gold gewinnen
Und die Polizei des Staates Papua-Neuguinea hilft, diese Menschen zu vertreiben
Wenn man sich wehrt, dann gibt es Schläge, plump gesagt
Auch so etwas deckt Amnesty International auf
Gold brauchen wir auch in Computern für die etwas besseren Kontakte, in Chips ist Gold drin
Nicht in großen Mengen, aber es gibt so viele Computer, allein in diesem Raum wird es Unmengen geben
So dass die benötigte Menge an Gold dann doch sehr groß ist
Das war es zur Rohstoffgewinnung
Ich zeige wieder ein paar Bilder: Dies ist die Fertigung von Microsoft-Tastaturen
Jede dieser Personen muss sechs bestimmte Buchstaben reindrücken
Und zwar am Fließband: Sie haben diese sechs Buchstaben vor sich und machen das den ganzen Tag
Diesen einen Job
An dem Bild kann man drei Sachen ganz gut zeigen:
Das Eine ist: Microsoft ist doch ein Softwarehersteller, was ist das denn?
Wir wissen, die machen nicht nur Tastaturen und Mäuse, sondern auch die Xbox
Fast kein Markenhersteller fertigt noch selbst
Sie geben sie in Auftrag an die sogenannten Kontraktfertiger, also Vertragsfertiger
weshalb Microsoft auch kein Problem hat, schnell mal eben Hardware anzubieten
Das ist das Eine. Das Zweite, was man hier erkennt: Warum wird das nicht von Maschinen gemacht?
Sehr sonderbar: so eine stupide Arbeit. Der Grund ist: Es gibt so viele verschiedene Kunden,
die alle viele verschiedene Modelle haben,
so dass das Neurüsten der Maschinen teurer wird als den Menschen, die viel flexibler sind, neue Aufgaben zu geben
Die Aufgaben wechseln vielleicht täglich, vielleicht wöchentlich
Es ist viel günstiger, Menschen dort einzusetzen, als Roboter
Und der dritte Punkt ist die gesundheitliche Belastung, die ihr eventuell schon spüren könnt
Diese drei Punkte sind sehr typisch für Kontraktfertigung
Hier noch zwei Bilder zur gesundheitlichen Belastung
Links aus einem Bericht – das ist alles öffentlich einsehbar –
das sind Berichte von Nichtregierungsorganisationen, die, eigentlich verbotener Weise, Bilder machen konnten
Links sieht man eine Fertigungslinie von HP, ich weiß nicht, bei welchem Vertragsfertiger, aber der Kunde ist HP
Die stehen den ganzen Tag
Und rechts Samsung, die eine Menge Krebsfälle in ihren Chip-Werken haben
verneint aber einen Zusammenhang mit der Arbeit, aber inzwischen hat das sogar ein wissenschaftliches Journal aufgenommen
um die Daten, die Nichtregierungsorganisationen gesammelt haben, zu präsentieren und wissenschaftlich aufzubereiten
Inzwischen zahlt nicht Samsung – das ist ein bisschen kompliziert in Südkorea – aber die Regierung den ersten Opfern Entschädigungen
Es gibt auch inzwischen mehrere zig Tote
in der Chip-Fabrikation von Samsung
wegen Krebs
Hier verschiedene Stellen von Foxconn und was sie verdienen
Es gibt in China einen Minimallohn, im Gegensatz zu Deutschland
Das ist regional verschieden: an den Küsten verdient man deutlich mehr, als im Inneren des Landes
Foxconn zahlt mehr als diesen Lohn: 900 ist der Minimallohn, 950 Yuan zahlt Foxconn
Aber davon werden schon allein 470 für das Essen ausgegeben
und die vermuteten Lebenshaltungskosten in dieser Stadt liegen deutlich höher
Da wird eingerechnet, dass die Menschen auch etwas für ihre Freizeit haben wollen, dass sie eine Familie haben wollen, etc.
Mit anderen Worten: Die Arbeiter dort haben überhaupt keine Chance, sesshaft zu werden
sie können auch keine Familie gründen
Das ist durchgängig seit Jahren so. Foxconn zahlt relativ gut, muss man dazu sagen
Foxconn ist ein sehr beliebter Arbeitgeber, zuverlässig und recht gut zahlend
Das ist ein bisschen verwirrend: Hier ist eine Aufstellung, was ein iPhone 5 kostet
Nicht von Apple: Apple würde das niemals verraten
Aber es gibt iSuppli, die ein Gerät aufschrauben und abschätzen, wie viel das Zusammenbauen kostet
Und das rot Eingerahmte zeigt, dass von dem Gerät, das für 649 Dollar verkauft wird,
8 Dollar die Produktionskosten sind
die letztendlich in China landen
in diesem Fall tatsächlich bei Foxconn
Wenn man daraus jetzt 9 Dollar draus machen und sozusagen das Trinkgeld weitergeben würde
würden die Leute dort schon einiges mehr verdienen
Arbeitszeiten: eine Tabelle über einen anderen Kontraktfertiger
Klassischerweise gibt es 12-Stunden-Schichten mit – tagsüber – zwei halbstündigen Pausen
Ergibt einen 13-Stunden-Tag
In der Nachtschicht ist dann die Pause nicht mal drin, nur eine 10-Minuten-Pause
Nur als Dokumentation, was üblich ist und vorgefunden wurde
Und außerhalb der Arbeitszeiten brauchen die Leute auch noch Zeit, um von dem Heim, das sie gestellt bekommen,
was die meisten auch nehmen, weil sie das umsonst bekommen,
zum Arbeitsplatz zu gelangen
das kostet sie auch noch viel Zeit. Und allmählich geht der Tag verloren
Die haben nicht sehr viel Freizeit
So wohnen sie: das ist wieder der Kontraktfertiger, der die Microsoft-Tastaturen macht
Privatsphäre kann man vergessen
Und was jüngst aufgedeckt wurde: Hier wieder ein Kontraktfertiger von Samsung
Dass Schüler quasi rekrutiert werden
um ein Praktikum zu machen. Die haben allerdings auch 12-Stunden-Schichten
und auch Nachtschicht
Und das sind auch Studierende von medizinischen Berufen
Trotzdem sind sie bei Foxconn beschäftigt und machen den gleichen Job wie alle anderen auch
Sie lernen nichts von ihrem eigentlichen Job
und sind, da es Schüler sind, vielfach unter 18, unter 16
teilweise wurden dort 14-Jährige interviewt
Und 14 Jahre ist weltweit nicht erlaubt
Samsung hat erst abgewiesen, aber letztendlich sagen die Markenhersteller:
„Ja, OK, dieser Kontraktfertiger ist schuld“
„Er muss dafür sorgen, dass das nicht passiert“
Die Markenhersteller sind somit sozusagen aus der Verantwortung raus
Samsung ist eine Besonderheit: Sie haben viel eigene Produktion
Die haben nicht alles outgesourcet
Bei weitem nicht alles
Hier noch ein Bisschen zur Entsorgung: Das ist in China
Eine sehr effiziente Entsorgung von Platinen
mit Chips, Widerständen und Kondensatoren drauf, die werden einzeln ausgelötet und dort verkauft
Ein durchaus einträgliches Geschäft für die Leute
Die Platine selbst wird dann gekokelt, verbrannt, so dass zum Schluss einzelne Kupferstücke herausgenommen werden können
Nach China wird viel aus USA exportiert
Die Leute aus den USA bekommen Geld dafür; die Chinesen, die das organisieren, zahlen Geld für den Elektroschrott
Hier sehen wir, dass auch Schrott aus Europa in Afrika landet
Das hier ist Ghana, praktisch mitten in der Stadt
Das was übrig geblieben ist, was nicht mehr verwertbar ist
Dieses Bild stammt aus einem weiteren Film, „Behind the Screen“, den ich empfehlen kann
Der FIfF-Stand ist übrigens hier rechts, man kann ihn von hier aus quasi sehen
Ihr könnt dann gerne nach dem Vortrag noch kommen
Das ist der Stand der Dinge, den ich zeigen wollte
Jeder muss für sich die Frage beantworten, ob es unfair ist,
was wir gerade gesehen haben, oder nicht
Ich denke, es gibt zwei Aspekte
In China sind einige Arbeitsplätze entstanden, weil wir so viele Computer kaufen
Keine Frage
Die Leute reisen von weit her zu den Foxconn und den anderen Produktionsstätten
um dort Geld zu verdienen
Aus meiner persönlichen Sicht hätten sie aber für ihre Arbeit viel mehr Geld verdient
[Applaus]
Ist das denn fairer möglich?
Das hier sind eine Menge Logos von Kampagnen, Nichtregierungsorganisationen, zivilgesellschaftlichen Organisationen, die für faire IT arbeiten
Es sind weltweit sehr viele
Es gibt welche, die vor Ort recherchieren und die Berichte machen, die wir gerade gesehen haben
es gibt vor allem in Europa welche, die Lobbyarbeit machen, um die Situation zu verbessern
und welche, die, so wie wir hier, Informationsveranstaltungen dazu machen
Diese Folie zeigt die Anbieter fairer IT
Diese Folie hat sich in der Tat ein wenig verändert, und zwar Anfang diesen Monats
ist eine Sache hinzugekommen, die ich gleich vorstelle
Ansonsten gibt es kein einziges Angebot, wir können also nicht wählen. Diese schlechte Nachricht habt ihr wahrscheinlich vermutet
Wir als Konsumenten haben nicht die Macht, den Besseren vom Schlechteren zu unterscheiden
Ich möchte erklären, wieso es schwierig ist, faire IT zu machen
Apple veröffentlicht jährlich, wen sie beauftragen, ihre Geräte zu bauen
Das ist ein Teil dieser Liste, den ich einfach beliebig ausgeschnitten habe
Sie sagen übrigens nur, welche Firma das ist, nicht was sie tut und wo die Produktionsstandorte sind, was sehr wichtig wäre
für die Beurteilung, ob etwas fair ist oder nicht
Apple sagt nur: Diesen Leuten geben wir Geld für ihre Arbeit
Man sieht: Es sind sehr viele, und wir sehen hier nur ein Drittel der ganzen Liste
Das ist ein Problem
Lass die Hälfte dieser Firmen für das iPhone zuständig sein
Die müssten alle fair agieren, damit das Komplettgerät fair zu nennen wäre
Bekanntermaßen ist ein Computer ein komplexes Gerät, und hier sind auch viele Akteure beteiligt
Nächste Herausforderung: Allein eine Leiterplatte oder Platine hat mindestens 10 verschieden Rohstoffe in sich
Damit allein die Platine fair zu nennen wäre, müsste man für jeden einzelnen dieser Rohstoffe ein Urteil bilden
Und das war nur die Leiterplatte
Diese Herausforderung ist im Vergleich zum fairen Kaffee wirklich heftig: Kaffee ist genau so ein Rohstoff
Das macht es beim Kaffee sehr einfach, diesen Rohstoff zu sehen
Klar, er wird verarbeitet, und mehrere Menschen sind damit beschäftigt
aber es gibt nur diesen einen Rohstoff
Das ist beim Computer leider nicht der Fall
Nächste Herausforderung: Das Ganze ist global
Das wäre eigentlich animiert gewesen, aber wegen des Computerwechsels bewegt sich jetzt nichts
Immerhin habe ich das Bild
Es sind sehr viele Akteure beteiligt: In Afrika haben wir ein Schiff für die Verschrottung und auch für die Rohstoffe
Südamerika ist ein wichtiges Gebiet für die Rohstoffe
In Fernost wird zusammengebaut; erst die Komponenten, die Chips, Transistoren, Kondensatoren, was auch immer da drin ist
Dann bei den Kontraktfertigern zusammengebaut
und zum Beispiel nach Europa geliefert
Mit anderen Worten: sehr viele Länder sind beteiligt, in denen die Gesetze zu beachten sind
Für ein einzelnes Gerät
Und ohne Zweifel ein echtes Problem ist: Wir haben kaum die Möglichkeit, eine Graswurzelbewegung zu machen
Fairer Kaffee, Bananen, Schokolade, alles das ist entstanden,
weil Menschen eine Plantage besaßen und dort aktiv fair herstellen wollten
Aber niemand von uns kann einen Computer bauen, komplett mit Chips und allem Drumherum
Wir sind völlig von der Industrie abhängig
Das heißt, die Markenhersteller müssen aktiv werden
Sie müssen verlangen, das Ganze fairer zu gestalten
Meine Antwort ist also: Faire Computer sind im Prinzip möglich, aber einfach wird es nicht
Eine Lösung ist sicherlich: Es muss nicht das ganze Gerät fair sein; lass uns einzelne Teile fair machen
Das ist die Entwicklung, die wir in diesem und vor allem auch im nächsten Jahr sehen
Dass wir allmählich dazu übergehen, dass es Initiativen gibt, die auch ein Angebot schaffen
Dass einzelne Teile fair hergestellt werden. Das ist immer nur ein kleiner Teil
Aber die Machbarkeit alleine ist sehr wichtig
Das hier habe ich „Ursuppe von Aktivitäten“ genannt
Ich habe recherchiert, was alles gemacht wird
in Richtung einer faireren IT-Produktion
Ich möchte ein paar Sachen rausstellen
Das Eine ist: Ein Angebot schaffen, also wir fangen einfach mal an
Das Andere ist, Siegel zu machen: wir kennen das Fairtrade-Siegel
zum Beispiel vom Kaffee
Wir sehen an einem Siegel: Das wollen wir haben, das ist fair
Wenn Einzelteile zertifiziert werden könnten, wäre das ein Riesenfortschritt
Ranking ist sehr hilfreicht
damit ich als Käufer auswählen kann, welcher Markenhersteller für mich der Beste ist, wenn ich ein faires Produkt haben möchte
ein mehr oder weniger faires Produkt
Auch in diese Richtung wird gearbeitet
Und, sehr wichtig auch: Gesetzgebung
Dazu werde ich auch ein paar Beispiele zeigen
Genau das hier möchten wir sehen: Ein iPhone CF für Conflict-Free
Konfliktfrei, das heißt, kein Militär verdient Geld mit dem Abbau von Erzen
Das habe ich am Beispiel des Kongo zu Anfang gezeigt. Wohlgemerkt ist das ein kleiner Aspekt des Fairen
Es geht nicht um Geld, sondern darum, dass die Regierungstruppen und Milizen nicht noch Geld mit dem Handel der Erze verdienen
und damit die Situation der Bevölkerung vor Ort verschlechtert wird
Das hier war ein Fake der Yes Men,
die eine Webseite für ein konfliktfreies iPhone gemacht haben, die genauso aussah, wie die Apple-Website
[Applaus]
und das Angebot gemacht haben, man könnte bei Apple das alte iPhone gegen dieses eintauschen
In der Tat hat Apple eine Menge Mails bekommen und innerhalb von 24 Stunden diese Webseite verbieten lassen
Die war schnell offline
Und dieser Capture wurde zum Glück rechtzeitig gemacht
Das war eine Aktion, aber leider gibt es das nicht. Es war ein Fake
Was wir haben, ist das einzige mir bekannte Projekt, wo explizit Fairness reingebaut wurde
Es geht um eine Maus; sie sieht so aus, wie eine Maus halt aussieht
Ihr könnt sie auch gleich am FIfF-Stand noch angucken
Hier wurde in einem Laienprojekt mehrere Jahre recherchiert, welche Teile einer Maus man fair herstellen kann
Das ist als Einstiegsprojekt gedacht, eine Maus ist da aus vielerlei Hinsicht sehr praktisch
Es wurde immerhin eine Teilfairness erzeugt
Die Widerstände, Kondensatoren, Leiterplatte und die Schalter sind in Deutschland produziert worden
Und das wird automatisch als „fair“ angenommen
Ich bezweifle ja schon, ob überhaupt zum Beispiel die Jobs bei Saturn fair sind
Was nicht geschafft wurde, sind der Chip, Linse, Scrollrad, Kabel, Drehgeber: Die sind noch aus Fernost
und die Arbeitsbedingungen sind dort nicht bekannt, also ist anzunehmen, dass sie so sind, wie ich es eben dokumentiert habe
Was auch in Deutschland passiert ist: Die Bestückung der Leiterplatte, Montage, Herstellung des Gehäuses und Verpackung
Der Gedanke war also: Ich schaffe es, möglichst viele Produkte aus Deutschland zu holen
Was ich dort nicht bekomme, hole ich noch aus Fernost, aber ich versuche, es immer besser zu machen
Jetzt ist so ein Meilenstein erreicht und man kann das Gerät kaufen
für 26,90 Euro plus Versand unter dieser Web-Adresse
Der Kritikpunkt allenfalls – ich finde das Projekt ziemlich klasse und habe es lange beobachtet und begleitet –
es ist ein Laienprojekt, wurde also in der Freizeit gemacht und die gute Frau kann davon definitiv nicht leben
Der einzige Kritikpunkt, den man nennen kann, ist, dass der Aspekt der Entwicklungszusammenarbeit nicht mehr vorhanden ist
Das heißt, niemand in China, Vietnam oder sonstwo wurde gefunden, die etwas herstellen konnte, was man fair nennen kann
Es wurde alles in Deutschland gemacht und zum Beispiel in China keine Arbeitsplätze geschaffen
Das ist der einzige Grund, weshalb man hier den Begriff „fair“ recht allgemein sehen muss
Ansonsten ist das aus meiner Sicht ein Riesenschritt, auch wenn es nur eine Computermaus ist
[Applaus]
Die nächsten Pläne sind das Scrollrad und Kabel; selbst für das Kabel gab es keinen fairen Hersteller
Das zweite Projekt, das ich vorstellen möchte, wo es noch nichts zu kaufen gibt, weshalb es auf meiner Anbieterfolie noch nicht drauf ist, ist das FairPhone
Das hat derzeit zum Ziel, Smartphones zu produzieren, die immerhin mit konfliktfreiem Zinn gelötet wurden
Das ist schon der erste Stand des Projekts
Konfliktfrei, wir erinnern uns: Kongo, der Junge unten und die Militärs die draußen waren
Daher soll das Zinn nicht kommen
Sondern von beobachteten Minen, wo keine Militärs Geld verdienen
Es gibt inzwischen zertifiziertes Zinn, dazu komme ich gleicht noch, das ist auch ganz frisch
Die Frauen und Männer von FairPhone sind darauf dann aufgesprungen
Die sitzen in Amsterdam
und suchen jetzt einen Hersteller, der aus diesem Zinnerz – erstmal ist das ja nur ein Erz –
Zinn liegt nicht so in der Erde, das muss man noch aus dem Stein gewinnen
der das verarbeitet, dann daraus Lötzinn gemacht wird, und das wird in eine Produktionsstätte gegeben
wo Smartphones hergestellt werden, aber genau dieses Zinn eingesetzt wird
Bäppel drauf, und schon ist es das FairPhone, erster Schritt
Es gibt Überlegungen zur Zusammenarbeit mit Geeksphone und Vodafone, aber das ist alles noch nicht in trockenen Tüchern
Also die wollen das schon etwas größer aufsetzen, als dieses Laienprojekt mit der Maus
Das Ziel ist, im nächsten Jahr voraussichtlich 10.000 Geräte herzustellen
und das Gerät wird 250–300 Euro kosten
Da bin ich neugierig, was dabei rauskommt und insbesondere, ob das gekauft wird
Beim Smartphone beginne ich langsam ein bisschen, zu zweifeln, die Leute wollen die Technik und die neuesten Features haben
Das könnt ihr alles unter fairphone.com beobachten
Ranking: Hier ist ein berühmtes Ranking von Greenpeace
Da geht es, weil es Greenpeace ist, nicht um Fairness
ein bisschen um konfliktfrei, aber vor allem um Green-IT-Aspekte: Wie grün ist die Herstellung?
Aber so etwas hätte man ganz gerne. Das ist relativ aktuell
Es gibt einen Super-Gewinner, Wipro, die ich allerdings nicht kenne
Alle anderen sind bekannt: Apple und Samsung im Mittelfeld, Research in Motion traditionell im roten Bereich
Es gibt ein Ranking für die Konfliktfreiheit
Das heißt, die Organisation Enough, die sich damit auskennt und jahrelang in diesem Bereich arbeitet, bewertet das Engagement der Markenfirmen im Bereich Konfliktfreiheit
Dort ist glücklicherweise Intel ganz oben
Das freut uns, weil es ein Komponentenhersteller, ein Chiphersteller ist
der das Rohmaterial direkt verarbeitet
Hewlett-Packard auch traditionellerweise sehr weit oben
und die 0 bei Nintendo, die haben überhaupt keine Informationen rausgegeben in dem Bereich
Das gibt traditionellerweise auch immer 0 Punkte
Wer völlig intransparent ist, ist im Ranking grundsätzlich unten
Apple und Microsoft sind in der Mitte, Samsung etwas weiter unten. An so etwas kann man sich orientieren
Hier ist Rank-A-Brand, eine Community-Plattform, das auch Ranking aufgrund der Informationen der Firmen rausbringt
Nintendo wieder unten, Philips in diesem Fall oben
Das hat alles diverse Gründe
Es gibt auch professionelle Rankings, hier Fujitsu
Fujitsu ist Mainstream im Bereich Nachhaltigkeit allgemein
Das beinhaltet allerdings auch Umweltaspekte
Im Bereich Zulieferer gibt es ein D-, die schlechteste Note überhaupt
und zwar, weil es einen Bericht über einen Zulieferer gibt, bei dem Arbeitsrechtsverletzungen festgestellt wurden
Hier einige Siegel, die wir kennen
Auch da gibt es drei Initiativen, die ich kenne
Eine ist das Zinn, was ich schon erwähnt habe
Wir kaufen Rohzinn nicht im Laden, deshalb gibt es kein Siegel wie „transfair“ darauf
Aber die Zinnerz-Säcke werden mit einem Bäppel versehen, und dann kann man zurückverfolgen, welchen Weg sie gegangen sind
Das ist ein Riesenfortschritt, alles Andere als selbstverständlich
Über Jahre aufgebaut und hat noch einen Projektlauf von mehreren Jahren, und dann wird geschaut, ob das alles auch lange tragen wird
Was wir wirklich kaufen können ist faires Gold
Das setzt jedoch kein einziger Komponentenhersteller für Elektronik ein, sondern es wird für Schmuck benutzt
Und was ich gehört habe und sicherheitshalber hinzufügen wollte, obwohl ich noch nicht genug darüber weiß
Das bekannte TCO-Label, das man oft auf Monitoren sieht und das eigentlich ein Ergonomiestandard ist
dass die auch soziale Kriterien hinzufügen wollten
Das muss ich mir noch mal angucken; so ganz glaube ich das nicht, weil das Ranking vieler Firmen nach unten gehen müsste
Das sind die einzigen Sachen, die ich kenne mit dem Ziel, ein Siegel zu machen
Zu den Gesetzen:
In den USA gibt es ein Gesetz, das sagt, jede Firma, die im Kongo kauft, muss das veröffentlichen
Ganz plump gesagt
Allein diese Tatsache hat viele Firmen davon abgehalten, im Kongo zu kaufen
Das Gesetz hat also in der Tat erst einmal deutlich weniger Absatz im Kongo verursacht
und gleichzeitig mehr illegalen Schmuggel über Ruanda
Aber: dieses konfliktfreie Zinn mit der Zertifizierung, das ich davor gezeigt habe, ist letztendlich auch nur wegen dieses Gesetzes entstanden
Das heißt, die Leute wollen schon das Zeug aus dem Kongo haben
Die Arbeitskraft im Kongo ist so günstig, dass das schon eine feine Sache ist
Und jetzt versuchen sie eben, konfliktfreies Zinn daher zu bekommen
Konfliktfrei ist wie gesagt nur ein kleiner Aspekt des gesamten Fairen
Was noch wichtig ist an Gesetzen ist die Richtlinie für Elektroaltgeräte in der EU
so dass wir den Aspekt des Exports von Schrott in Entwicklungsländer, den ich auch in Bildern gezeigt hatte
per Gesetz nicht mehr möglich ist, aber illegal wird es trotzdem gemacht
Hier in Hamburg sind eine Menge Container mit Elektroschrott, die offiziell deklariert sind als funktionierende Geräte
Die werden zum Beispiel nach Ghana verschifft
Das Problem bei diesem Gesetz ist die Kontrolle
Sie kostet Unmengen Geld, wird nicht gemacht, weshalb dann doch viele Altgeräte nach Afrika kommen
Was kann jeder tun? Meine Tipps:
Bleibt informiert und sagt weiter, was Sache ist und was es gibt
Oft hört man den Tipp: Sagt den Händlern und Herstellern, was ihr haben wollt, und fragt, wie fair das Gerät ist, das ihr gekauft habt
„Ich bin Kunde bei euch und möchte Informationen von euch haben“
Ich habe das einmal bei Samsung versucht und habe natürlich keine Antwort bekommen
Aber vielleicht bewegt mein Brief als einer von tausend Briefen, die sie vielleicht bekommen haben, dann doch ein wenig
Und auch: Kauft bitte, wenn ein faires Angebot vorhanden ist
Zumindest die Maus ist es glaube ich wert
Schönen Dank!
[Applaus]
Danke, Sebastian. Wir haben relativ großzügig Zeit für Fragen
Wenn ihr jetzt schon gehen wollt, tut es bitte leise
Da ist die erste Frage
- Es ist weniger eine Frage, sondern eher eine Anmerkung
Ich finde es ein bisschen schwierig zu sagen: Kauft fair,
aber das einzige, was ihr halb-fair kaufen könnt, ist eine Maus
Ich glaube, die meisten Leute, die hier drin sitzen, würden gerne fair kaufen
Aber es gibt schlicht und einfach nichts
Jedenfalls nichts wirklich Faires, denn spätestens bei den Leiterkarten sitzen wir sowieso wieder bei Huawei, mit Allem
Also: Gibt es überhaupt eine Chance, außer freundlichen Briefen?
Du hast völlig Recht: Den Tipp habe ich für die Zukunft gegeben
Wir werden langsam eine Entwicklung in die Richtung bekommen
Das heißt, dieser Merksatz gilt für die Zukunft, und irgendwann haben wir die Wahl
So, wie wir bei Bioerzeugnissen oder fairem Kaffee die Wahl haben
werden wir es in was weiß ich wie vielen Jahren zumindest in einem graduellen Anteil auch bei Elektronikprodukten haben
- Hat der Signalengel etwas?
- Das sollte nicht falsch verstanden werden, aber:
Wie viel teurer sind denn die fairen Produkte – Gold und Zinn – auf dem Markt?
Das ist ja auch ein Anreiz für die Hersteller, wie gut es sich dann verkauft
- Selbstverständlich: Faire Produkte sind teurer
Ich kann jetzt kein Beispiel geben, weil es noch kein Produkt gibt; die Maus ist schon teurer als die 5-Euro-Maus vom Mediamarkt, keine Frage
Das ist eine Abwägung. Also: Es wird teurer, das kann ich versichern
- Aber das faire Zinn und Gold, wie viel teurer ist das?
- Da muss ich passen, tut mir leid
- Danke für den Vortrag. Ich fand das Thema und die Initiative sehr interessant
Ich sehe aber die große Gefahr, dass durch dieses Label „conflict-free“ oder sogar „fair“
möglicherweise, also wenn wir von Metallen sprechen, Produkte eine Kaufempfehlung bekommen
wo die Metalle recycelt werden, daher also conflict-free sind, die dann aber doch von Menschen jeden Alters einfach auf brennenden Müllhalden recycelt werden
unter krassesten Gesundheitsbedingungen
Ist da nicht eine große Gefahr, dass über das Label „conflict-free“ schlechte Entwicklungen noch befördert und unterstützt werden?
Und wie kann man das umgehen?
- Den Punkt habe ich leider nur halb verstanden
Bei „Conflict-free“ geht es nur um die Gewinnung von Zinn, wirklich aus dem Berg heraus
Das wird zertifiziert; das Produkt, in dem es landet, bekommt dann das Label
Und deine Befürchtung war jetzt welche?
- Dass aus schon bestehender Elektronik, die als Schrott in die dritte Welt geliefert wird
Ob erlaubt oder nicht, gegebenenfalls eben über Umwege
dann recycelt und daher als conflict-free und vielleicht sogar umweltfreundlich verkauft werden
und damit sogar ein Anreiz geschaffen wird, dass dieses gesundheitsgefährdende „Recycling“ beibehalten oder sogar ausgebaut wird
- Solche recycelten Materialien würde man nicht als konfliktfrei labeln
Das ist nicht der Gedanke. Konfliktfrei ist wirklich die Neugewinnung von Rohstoffen
Aber der Aspekt des Recyclings ist natürlich wichtig. Man kann Zinn recyceln, keine Frage
Das wird in China gemacht, wir haben es gesehen
Man kann es unfair, aber auch fair machen
Das müsste man dann auch entsprechend labeln
- Es gibt eine Frage aus dem Internet
- Gibt es auch hierzulande Non-Profit-Organisationen, die sich mit dem Thema befassen und bei denen man sich am besten engagieren kann, wenn man etwas bewegen will?
- Ich hole mir mal die Folie
Engagieren kann man sich natürlich bei uns, beim FIfF
FIfF macht im Wesentlichen Informationsveranstaltungen wie diese hier, veröffentlicht Artikel, etc.
Sachen, die andere herausgefunden haben
Wir haben hier Germanwatch, klingt schon sehr deutsch
Die gehen zu den Unternehmen und verlangen von denen Zusagen, dass sie auf Sozialkriterien achten
oder gehen zu den Regierungen und sagen: Schafft doch Gesetze, die Unternehmen verpflichten, etwas zu tun
Germanwatch ist also eine Option
Als sonstige Deutsche haben wir hier noch weed
Die arbeiten mit vielen anderen europäischen Organisationen zusammen und finanzieren unter Anderem Recherchen, die vor Ort gemacht werden
Man kann sicherlich bei Germanwatch, FIfF und weed aktiv werden
makeITfair ist eine europäische Geschichte, es passiert europäisch auch recht viel
Aber das sind die drei Anlaufstellen, die ich so sehe
- Zwei Sachen. Erst einmal vielen Dank für deinen Vortrag, der war wirklich sehr gut
Werden diese Unternehmen, die versuchen, faire Produkte herzustellen, staatliche Unterstützung bekommen?
Wie du ja schon vorhin sagtest, werden die Produkte teuer, und das sieht man ja auch schon an der Maus, obwohl nur relativ kleine Teile der Maus in Deutschland produziert wurden
ist diese schon erheblich teurer als eine normale Maus mit wahrscheinlich gleicher Qualität
Dass dann für den Käufer diese Hürde nicht da ist
Für eine komplett faire Maus vielleicht 55 Euro zu bezahlen, oder eben 5 Euro für eine unfair produzierte
Dass dann diese Hürde genommen werden könnte
Eine andere Sache ist:
Du sagtest ja, wir sollten alle fair kaufen
Aber die Entwicklung läuft ja gerade ganz woanders hin, sogar extrem
Zum Beispiel haben Laptops immer weniger austauschbare Akkus
Dass man vielleicht schon darauf achtet, nicht solche Produkte zu kaufen
bei denen man sozusagen keine Gerätehoheit mehr hat, also keinen Akku und keine Teile mehr austauschen kann
sondern dann komplette Produkte entsorgen müsste, was dem Umweltschutz auch nicht gerade förderlich ist
[Applaus]
Für diesen Vortrag habe ich es mir einfach gemacht und die Umweltaspekte rausgenommen
Aber FairPhone z. B., das Projekt, das nächstes Jahr hoffentlich losrockt
hat auch den Aspekt, ein sehr modulares System zu haben, so dass man nachträglich noch etwas austauschen kann, zum Beispiel die Batterien
und es so eher komponentenorientierter gedacht ist
Das ist ein guter Aspekt, da stimme ich dir zu
- Ich interessiere mich für die Entsorgung
Es gibt diese Richtlinien, aber nach dem, was ich bisher mitbekommen habe, ist die einzige Frage, ob man richtig entsorgt oder nicht
wie viele Zwischenhändler dazwischen sind, bis es irgendwo in Nigeria im Fluss landet
- Es landet bei Weitem nicht alles dort
Die übliche Entsorgung, wenn man sein Altgerät zum Wertstoffhof bringt
Da wird in Europa ein Recyclingunternehmen beauftragt, die schreddern das und holen nach physikalisch-chemischen Aspekten die Rohstoffe wieder raus
Aber: wer sein Gerät dem Menschen vor diesem Wertstoffhof für einen Euro verkauft
der kann davon ausgehen, dass das Gerät illegal exportiert wird
Deswegen hat jeder von uns dort etwas zu tun: Verkauft euren Schrott nicht an zweifelhafte Leute
Die werden das illegal exportieren
[Applaus]
Noch eine Frage aus dem Internet
- Hersteller bewegt man ja am ehesten über Nachfrage
Hast du schon konkrete Ideen, wie man Nachfrage kommunizieren kann, um die Hersteller zu motivieren?
- Der übliche Gedanke ist: Warum nicht im wahrsten Sinne des Wortes fragen?
Ich denke, gerade auch Artikel in Zeitungen, euer Interesse beim Lesen von Artikeln auf heise, in den Foren
Aktiv werden, hier im Vortrag sitzen, etc.: All das ist schon eine Nachfrage, auf die die Markenhersteller achten
Wenn etwas passiert, dann wird in der Tat eine Nachfrage bedient
So funktioniert unser System
Laut rufen, auf welchen Kanälen auch immer: Ich warte drauf, ich würde kaufen, wenn es nur gäbe
Da gibt es reichlich Kanäle, das kann sich Jeder überlegen
- Hallo, mein Name ist Heike. Ich bin vom Verein Medien und Technik für Kinder und Jugendliche e.V.
Ich bedanke mich für diesen absolut genialen Vortrag
Ich bin seit einem Jahr auf der Suche nach einem solchen Vortrag für Kinder
weil wir in unserem Projekt pb.re.pc gebrauchte PCs mit Linux edubuntu bespielt nach einer medientechnischen Schulung an minderbemittelte Kinder und Jugendliche weitergeben
Und es hat noch keiner an diesen Aspekt gedacht
Ich bin jetzt endlich fündig geworden nach einem Jahr
Meine Meinung ist: Du hast bei den Vorschlägen vergessen, dass man die PCs vielleicht erst mal länger nutzen sollte
Wenn ich zum Beispiel sehe, was wir kriegen: Das ist kein Schrott, das ist einwandfrei
Und es wird nur weggeschmissen, weil nicht mehr das neueste Spiel darauf läuft
Oder wenn ich sehe, dass Dell, wenn der neue PC ausgeliefert wird, eine Tastatur und Maus mitgibt, obwohl man die gar nicht gebrauchen kann
dann werde ich wahnsinnig. Das ist schlimm für mich
[Applaus]
- Gibt es denn schon Ansätze für Qualitätssiegel und Zertifizierungen, wie bei Bio-Lebensmitteln?
- So allgemein nicht, da sind wir weit, weit, weit von entfernt
Wie gesagt: einzelne Stoffe. Aber alle, die ich kenne, habe ich hier aufgeführt.
- Das mit den Zertifikaten war auch meine Frage
Ich kenne aus der Fischereiwirtschaft das MSC-Siegel, was, wie ich finde, sehr gut funktioniert
wo im Grunde die gesamte Produktkette untersucht und zertifiziert wird
Und ich würde mir wünschen, dass man so etwas nachfragt und sagt, wir wollen so ein Label haben
Ob man das nun über WWF oder Greenpeace oder wer auch immer sich da berufen fühlt, oder der CCC
Dass man so ein Siegel entwickelt, was ein Hersteller dann benutzen kann
Dass es so etwas geben würde, würde ich mir wünschen
- Das ist in der Tat der häufigste Wunsch, das hätte ich auch gerne
- Wie kann ich das unterstützen, wie kann ich das machen?
- Vielleicht finanziell: einer entsprechenden Organisation etwas spenden
Wenn du persönlich aktiv werden möchtest, muss ich zugeben, dass ich nicht weiß, wo du hingehen solltest
Das läuft derzeit alles auf Herstellerebene
Die Hersteller selbst versuchen, so etwas zu machen, weil sie die Nachfrage hören, aber ich nehme an, dass du dort keine Aktien drin hast
Vielleicht Aktien, aber deine Hände nicht im Spiel hast
Da fehlt mir in der Tat auch die Stelle, wo man hinlaufen kann
- Das wäre aber ein super Ansatz
- Ja, volle Zustimmung
- Eine Frage zum Recycling, das ja auch oft unter unmöglichen Bedingungen stattfindet
Gibt es schon Ansätze, die Materialien, die seltenen Erden und so, aus den Platinen maschinell zurück zu gewinnen?
- Ja. Wie gesagt, die professionellen Recyclingunternehmen holen eine Menge aus dem Elektroschrott heraus
Sie schreddern das und nach diversen Methoden werden Sachen extrahiert
Perfekt kann man Kupfer wiedergewinnen, zu einem recht guten Anteil Gold
Da gibt es einiges
Ein kleines Missverständnis übrigens: Seltene Erden sind in Computern gar nicht so häufig, die werden dafür eher selten gebraucht
Coltan und Zinn sind zum Beispiel keine seltenen Erden
- Du hattest ja vorhin darauf hingewiesen, dass man ja auch einfach an die Hersteller appelieren könnte
„Macht das doch mal ein bisschen ethischer“
Ein Trick, den ich gehört habe, der auch manchmal verwendet wird, um Gehör zu finden
ist, Aktien bei den entsprechenden Unternehmen einzukaufen und dann auf der Aktionärsversammlung aufzutauchen
wo dann hingehört werden muss, man kriegt gleich Feedback
man zwingt sie dazu, eine Aussage zu treffen, das kann man vielleicht auch öffentlichkeitsmäßig ein bisschen weiter verarbeiten
- Danke für den Gedanken. Ich habe das versucht, das kann ich kurz berichten
Ich habe mich auf deutsche Hersteller beschränkt
und da gibt es leider gar nichts mehr
Siemens ist inzwischen komplett in Fujitsu aufgegangen
das ist jetzt japanisch geworden; ich fahre nicht zur Hauptversammlung nach Japan
Es gibt Medion, das ist gerade im Aufkaufprozess durch Lenovo
Lenovo möchte meine Aktie haben, ich wehre mich noch, aber irgendwann wird sie mir wahrscheinlich genommen, ich weiß nicht, wie das abläuft
Aber ich hatte eine Einladung zu einer Medion-Hauptversammlung
Ich bin dort nicht hingegangen, ich bin berufstätig und das war natürlich mitten in der Woche
in, ich glaube, Bochum; ich habe niemanden gefunden, der dort hingeht
Und dann müsste man in der Tat noch die Frechheit besitzen, dort wirklich das Thema draufzumachen und das muss dann auch noch irgendwie wirtschaftlich relevant sein
Es muss also etwas sein, was auf die Bilanz Einfluss hat; eine Frage, die irgendwie auf die Bilanz eingeht
Das kann man machen; es gibt einen Verein der kritischen Aktionäre, die so etwas machen
Recht bekannt ist das bei Bayer
Die haben so etwas gemacht
Ich habe wie gesagt eine Medion-Aktie, also wenn jemand Interesse hat…
Ich schicke das über einen internen FIfF-Mailverteiler; wer da drauf möchte, kann sich auch beim FIfF-Stand eintragen lassen
Dort würde ich es dann rüberschicken: „Ich habe wieder eine Einladung zur Hauptversammlung bei Medion, wer möchte hin?“
Aber wie gesagt, Medion ist bald komplett chinesisch
Und dann gibt es irgendwie keine deutschen Hersteller mehr; ich möchte mich wie gesagt auf Deutschland beschränken
- Es würde sich anbieten, das koordiniert im Rahmen einer Organisation zu machen
- Entschuldigung, dass ich vorhin dazwischengefallen bin
Ein ganz wichtiger Aspekt ist geplante Obsoleszenz
Das heißt, ein Produkt wird von Ingenieuren so konstruiert, dass es nach einer bestimmten Lebenszeit einfach kaputtgehen muss, nicht reparabel ist und ein neues Produkt gekauft werden muss
Das ist das, was von unseren Politikern als Wirtschaftswachstum deklariert wird
[Applaus]
Und 26 Euro für eine simple Maus, die normal irgendwo 5 Euro kostet
Uns muss bewusst sein: Wenn wir wirklich etwas ändern wollen, dann kostet ein iPhone 3000 Euro
Wir als Gesellschaft müssen uns ändern
In der Art, wie wir konsumieren, wie wir Produkte designen
Und als Ingenieure; hier sind die meisten Leute irgendwie Ingenieure
Wir müssen uns weigern, unserer Firma ein Produkt zu bauen, das kaputtgeht
Ein Produkt muss so lange wie möglich leben
[Applaus]
Da sind Energie und Ressourcen reingeflossen, die teilweise nicht wieder rausgeholt werden können
Und das ist schlecht
- Nochmal zum Thema Second Hand: Ich finde es extrem wichtig, Second Hand-Produkte zu kaufen
weil dieser Wahnsinn mit alle 2 Jahre ein neues iPhone absolut nicht nötig ist
Es gibt kaum noch großartige Veränderungen in der Technik
Die letzten paar Jahre vielleicht schon, aber mittlerweile ist es doch eher ein Stillstand geworden
Dementsprechend ist es wichtig, auch Produkte zu kaufen, wo man darauf achtet, dass sie etwas haltbarer sind und dass man auch viele Ersatzteile und Einzelteile bekommt
In meinem Freundeskreis ist es zum Beispiel so, dass mehr Leute sich ein Thinkpad X60 gekauft haben
Ein antikes Modell, aber wir können, wenn etwas kaputt ist, schnell Ersatzteile kaufen
Während man bei einem Aldi-Computer das Problem hat, dass man nichts mehr kriegt
Und zur Entsorgung finde ich ganz wichtig: Wenn man dafür sorgen will, dass der Schrott nicht in Ghana landet
Wenn das Gerät wirklich nicht mehr nutzbar ist, dieses so zerlegen, dass es wirklich nicht mehr brauchbar aussieht
Es reicht, die Hülle abzumachen und so weiter, das ist wirklich sehr hilfreich
[Applaus]
- Ich möchte noch darauf eingehen: Es haben so viele Leute danach gefragt, wie sie sich engagieren können
Ich habe einen Klimaschutzverein, Silent Climate Parade e.V.
Wir sind in Berlin unterwegs, und wer etwas für Klimaschutz, das fängt ja überall an, auch bei Elektronik
Und deswegen freue ich mich auch, dass mal gezeigt wird, was es eigentlich gerade so gibt
Ich habe die Mäuse übrigens auch live gesehen und habe auch echt überlegt, aber bei dem Preis für eine Maus ist mir schwindlig geworden
Leider ist es noch so; die Dinger müssen halt billiger werden
Wir müssen das unterstützen, mehr Werbung dafür machen und vielleicht auch dafür auf die Straße gehen
Wer wissen will, was die Silent Climate Parade ist, kann zu mir kommen, ich habe ein paar Flyer
[Applaus]
- Ich wollte noch mal etwas zum Preis sagen
Er hat gesagt, dann würde ein iPhone 3000 Euro kosten
Wir haben ja gesehn, die Löhne für die Produktion haben beim iPhone gerade 8 Dollar ausgemacht
Wenn wir sagen, wir wollen die Löhne verdreifachen, dann müsste jeder für sein iPhone, das 800 Euro kostet, 16 Dollar mehr bezahlen
Ich glaube, das ist etwas, das wir uns alle noch leisten könnten
[Applaus]
- Was haltet ihr von der Idee, bei eurem Siegel ein Rating einzubauen?
Also eine Art Punktesystem, dass man vergleichen kann, wie fair das ist
Das wäre dann für die Hersteller einfacher, mit einem niedrigen Punktewert einzusteigen und sich dann zu verbessern
- Ja. Wie gesagt, ich habe ein paar Rankings vorgestellt, das ist ja der Gedanke
Dass man von denen die besseren nimmt. Ob das im Siegel drin ist…
- Ich war in einem anderen Vortrag drin, wo es viele unterschiedliche Label gibt, und das wird dann wieder sehr verwirrend
Um ein einfaches System zu haben
- Vielen Dank Sebastian, das war ein toller Vortrag